im deutschen gibt es zwei
unterschiedliche arten der ansprache
nämlich das formelle sie und das
informelle du wann man welches von den
beiden benutzt ist auch für uns deutsche
nicht immer ganz klar es gibt
situationen da ist es ganz klar nämlich
zum beispiel würde man niemals eine
polizistin dutzend das würde sogar als
beleidigung gelten aber in vielen
anderen situationen muss man das
irgendwie aushandeln oder fragen oder
selbst entscheiden und ich werde heute
mal hier in berlin die leute fragen wie
sie mit dem thema umgehen wenn sie duzen
und wen sie sitzen
los geht s
[Musik]
also wollen wir uns duzen oder wollen
wir uns sitzen ja ok wen siehst ihr denn
wie fällt auf jeden fall sehr schwer
aber wenn dann jemand der älter ist und
den ich vielleicht nicht kenne genau und
ich auch sagen sie respektperson ich
würde meine nachbarn aussieht den ich
kenne und sie älter sind zb wollen wir
uns sitzen oder wollen wir uns duzen was
ist ihnen lieber also denn dutzend wir
uns doch gleich ein dutzend wie ein
natürlich ist der persönliche das ist
persönlicher das ist interessant wie
entscheiden sie dann wählen sie duzen
und wenn sie sie ja doch wenn man jemand
tut dann ist es wie gesagt persönlicher
netter dass sie ist immer steif dass sie
es immer die sonne mauer
grundsätzlich können wir uns dazu das
auch so optimal nutzen ja das ist
nämlich meine frage wen duzen sie und
wem sitzen sie also grundsätzlich bin
ich also mit dem duo ein bisschen
sparsam
das heißt also stets nicht jeden gut
natürlich ist ja mal im alter von 12 13
jahre aber dann kommt auch schon so die
grenze wo man überlegen muss also ich
bin nicht so schnell mit dem du wenn man
das so abspricht ist dass die eine sache
aber ansonsten finde ich ist das einfach
so dieses duo von sich aus ein bisschen
respektlos
also meine erste frage wäre erstmal
wollen wir beim du bleiben oder beim sie
bleiben wir wollen wir miteinander
sprechen
ok und wie entscheidest du das ob die
leute duzt oder sid woran machst du das
abhängig vom auftreten und von deren
freundlichkeit oder ob die positiv oder
negativ gestimmt ist bzw halt auch vom
alter her okay was ist so ein alter ab
dem du jemanden sitzen würdest
50 60 da kommt es kommt halt von der
person drauf waren also ob die personen
oder die dame oder man irgendwie graue
haar oder älter aus scheint von den
klamotten her von auftreten hat es geht
um die frage duzen oder siezen schwer
ich selber würde nie jemanden dutzend
der älter als ich den ich nicht kenne
oder der über mir steht
so wie mein chef zum beispiel jemand
also kommilitonen freunde verwandte die
tut sich natürlich aber es ist schwer
und ich finde es wichtig dass es
gegenüber mir das auch anbietet also
wenn es zum beispiel mein chef ist mein
vorgesetzter oder wenn ich weiß ist auch
immer ein älteres darauf achte ich immer
als gelernter ddr mensch habe ich
eigentlich immer nur familienmitglieder
oder freunde geduzt und das hat sich
dann 1990 geändert und ich habe ja auch
mit also jetzt arbeite ich ja nicht mehr
aber ich habe ja mitarbeiter mit leuten
zusammengearbeitet die kam aus dem alten
bundesländern und da war das relativ
selbstverständlich dass man sich
zumindest sehr schnell duzte und ja im
zuge von anpassungsstrategien habe ich
mehr oder weniger mich eben dann
angepasst
es geht um das thema du oder sie möchten
sie von mir geduzt werden oder gesiezt
werden
der tag ist lang und mir ist jetzt so
[Gelächter]
ist das egal
fremde leute dann diverse weiterhin
nicht geben
die sitzung war und die uns bekannt sind
wie du zu war so wollen wir uns sitzen
oder wollen uns duzen mir wurscht was
ihnen wurscht okay
seewen sitzen sie und wen zu duzen sie
in ihrem leben also fremde leute sieht
sich und die kennedy du dich okay so da
wollen wir uns sitzen oder wollen wir
uns duzen
ok und wie entscheidest du das denn wen
du tust und wen du siehst ja das macht
total nach dem gefühl ehrlich gesagt und
ich neige dazu die leute eher zu duzen
einzusetzen
hattet ihr schon mal eine unangenehme
situation wo ihr jemanden geduzt habt
der es gar nicht wollte ich habe aus
versehen war meine lehrerin geduzt
aber das war dann nicht ganz so schlimm
ich habe sie ausgesehen doch mama
genannt deswegen nicht ganz wach glaube
ich aber ja also das war unangenehm aber
eher aus dem moorgrund glaube ich
[Musik]
übrigens haben kari und ich im easyjet
podcast auch schon mal über dieses thema
geredet den link zu der episode verlinke
ich euch unten in der infobox
wie entscheidest du das ob du jemanden
duzt oder sitzt also hier in dieser ecke
ich wohne ich hier ich habe das gefühl
die leute kennen sich hier so ein
bisschen
also ist eine kneipe dessen geschäft und
viele nachbarn und in der straße ihr
sieht jetzt so aus wie bald nicht
bisschen jünger als ich aber irgendwie
würde ich euch also wenn ihr mich fragt
würde ich euch jetzt dutzend so würden
wir uns jetzt in einem offiziellen
anlass treffen würde man sich vielleicht
sitzen aber jetzt hier auf der straße
wenn ihr mich fragt würde ich sagen du
also es ist kontextabhängig ja also
bevor wir anfangen wollen wir beim sie
bleiben oder wollen wir uns duzen wir
können uns duzen ja wovon machst du das
denn abhängig ob du dich mit jemanden
duzt oder sie wartete alles ein bisschen
lockerer waren hört kommt ja alle
richtungen du schon unterschiedlich
früher da hast du wirklich überall sie
gesagt wie hat sich das denn geändert
also ganz allmählich und fängt im plan
an mehr einkaufen beim du wird wo er
früher generell sie war ist einfach so
wurdest du bist 16 wurdest du schon
einmal gesetzt
ja ja in der schule wenn dann irgendwie
die lehrer also ja können sie mir wird
das und das geben oder so also ja ab
wann wurde denn in der schule vom du zum
sie gewechselt
ich glaube da führt sehen so ja also 14
kann man sich aussuchen und dann machen
die lehrer das so ein bisschen
selbstständig also einfach automatisch
das heißt in westdeutschland war es viel
üblicher sich zu duzen als in
ostdeutschland so wurde mir schon
mittelt und sowohl es im grunde auch
bei allen kontakten die ich hatte nicht
nur am anfang sondern auch später mit
[Musik]
kollegen oder bekannten oder auch
freunden aus den alten bundesländern
kommuniziert und ist das heute noch so
dass sie tendenziell eher erstmal sie
sagen als du ja ich glaube das ist im
grunde so geblieben zumindest wenn
jemand schon fremd ist aber es hat auch
manchmal was mit sympathie zu tun ich
rede auch nicht mit jedem der straße
daher kommt ja nicht anspricht waren wir
eine ausnahme sein wie sympathisch aus
ja das kann man so sagen
das freut mich sehr hattest du schon mal
eine schwierige situation wo du es
falsch gemacht hast oder nicht wusste
das was du machen sollst vor kurzer zeit
ich habe eine neue arbeit jetzt
angefangen und eine der anwältin meinte
ja hallo ich bin die und ich okay dass
ich sie jetzt oder sieht sehe ich sie
und dann habe ich das mein vater
erklären meinte wenn sie das so gesagt
hat dann kannst du sie sicher dutzend
genau hat das geklappt
ich hab sie seitdem nicht wieder
getroffen aber ich denke schon
oh gott ich hatte auch noch eine
unangenehme situation ist jetzt ein
bisschen privat aber kein problem
ja da hatte ich die die großeltern von
einem freund von mir
und die habe ich genutzt weil ich dachte
die haben sich nahe angefühlt und da hat
die oma aber explizit sie gesagt also
wirklich so und was machen sie beruflich
also das war schon sehr sehr unangenehm
und was hast du da gemacht habe ich sie
abgesetzt aber da kann ich nicht mehr
raus also sie machte mich dann auch
nicht mit nicht mehr gelang
das interessant das ist dann wie eine
beleidigung also wenn man einen
polizisten
jetzt habe ich mal gehört dann ist das
beamtenbeleidigung also das ist richtig
eine form der beleidigung aufgenommen
wird
so wie es auch von der oma abhängt nicht
jede würde
sie war schon irgendwie verletzten ihrer
wie du schon sagst meine ältere personen
ich hätte sie wahrscheinlich an ist oder
sie hätte mir das du anbieten und hast
du noch irgendein tipp wenn man sich
unsicher ist ob ich jetzt eine person
sitzen oder dutzend soll
da würde ich erst mal ganz immer sitzen
da ist man immer auf der sicheren seite
fragen ist glaube ich einfach immer
fragen sollen wir uns zusammensetzen
oder was es ihnen lieber oder so das
vermeidet zumindest dann ist es das
gegenüber irgendwie in der pflicht dann
irgendwie eine vorgabe zu machen ja und
meine erfahrung ist wenn jemand kein
offensichtlich kein deutsch spricht ist
es sowieso glaube ich nehme also das ist
klar dass jemand das noch nicht so
selbst drauf hat und hat man früher
sogar in der familie sich gesetzt oder
nee nee nee nee das haben wir mit dem
aufbau etwa vor und unsere eltern
vielleicht auch schon nicht mehr
okay da die großeltern aber üblich dass
ein verlag hat ihr okay habe üblich das
ist wie glaubt im deutschen ist es
einmal so eine gefühlssache da gibt es
manchmal nicht so krasse regeln das muss
man irgendwie so ein bisschen wie mit
dem trinkgeld da muss man irgendwie mal
gucken ich weiß ich habe eine freundin
aus die teilnehmer an die macht ihr das
mit dem trinkgeld gibt es jetzt keine
regel nicht so naja so pi mal daumen ich
glaube das ist einfach ein gefühl mit
dem man den aufwächst genau so leute ihr
seht das thema ist nicht so ganz einfach
man muss ein gefühl dafür entwickeln
aber mein tipp für euch wenn ihr euch
nicht sicher seid fragt einfach so wie
ich heute auf der straße gefragt habt
wollen wir uns duzen oder siezen so
könnt ihr das auch machen wenn ihr sie
german mögt uns unterstützen möchte und
weiter deutsch lernen möchtest dann
werdet doch ein mitglied auf björn von
easy german damit unterstützt er unsere
arbeit und er bekommt zu diesem video
und zu allen anderen videos interaktive
übungen mit denen ihr lernen könnt wir
würden uns sehr freuen wenn ihr dabei
seid bis bald
[Musik]